Файлы для финального проекта по курсу "Корпусные методы исследований языковых процессов"

Кошкарева Д., Шевела С., Языковая политика 211

В качестве основы для нашего исследования мы взяли вопрос «Есть ли значимая зависимость между полом ребенка и тем, от кого он перенимает родной язык?» Для этого мы выгрузили из начальной таблицы 4 столбца: A – пол ребенка, B – родной язык отца, C – родной язык матери и D – родной язык ребенка. Конечно же, мы не знаем, каким именно понятием «родного языка» оперировали дети при ответе на этот вопрос, поэтому у нас не было возможности каким-то образом интерпретировать данные, мы лишь брали то, что присутствовало в таблице. Мы начали с того, что убрали все строки, где у нас не было информации хотя бы в одном из 4 столбцов. Мы решили не делать этого в R, так как на следующих этапах нам все еще понадобится Excel для некоторых функций.

1.	Обработка данных

Мы решили собрать три большие группы случаев:
1) там, где родной язык ребенка совпадает с родным отца, но не совпадает с родным матери;
2) там, где родной язык ребенка совпадает с родным матери, но не совпадает с родным отца;
3) там, где родной язык ребенка – русский, при том, что у обоих родителей не русский (между собой они могут совпадать или не совпадать), таким образом мы также проверим, есть ли зависимость между полом ребенка и тем, перенимает он родной язык родителей или нет.

Для этого мы убрали все строки, где в столбцах B, C и D совпадали все три языка, так как они не несли значимой для исследования информации (это было сделано при помощи пятого столбца и формулы [=IF(AND(B2=C2,C2=D2),1,0)], которая отметила единицей все случаи, которые нам нужно удалить из таблицы, далее мы отсортировали данные по пятому столбцу и вручную убрали ненужные строки). Мы также вручную убрали те строки, в которых хотя бы в одной из ячеек было указано более одного языка, так как мы не можем однозначно интерпретировать такие ситуации. После этого мы заметили необычные случаи: в некоторых дети писали обозначения вроде «пермский» и «славянский» – такие строки мы убрали, так как не можем однозначно сопоставить эти названия с общепринятыми названиями языков или диалектов. А в некоторых случаях родной язык ребенка не совпадал ни с одним из родных языков родителей и не являлся русским, такие случаи мы тоже убрали, так как они не попадали под выбранную в начале категоризацию.

После этих шагов у нас осталось 229 строк (121 мальчик и 108 девочек), к которым мы применили следующие операции: добавили еще три столбца E – «father_match» (где язык ребенка совпадает только с языком отца), F – «mother_match» (где язык ребенка совпадает только с языком матери) и G – «no_match» (где язык ребенка русский, а языки родителей – нет) и в ячейки этих столбцов вставили формулы [=IF(B2=D2,1,0)], [=IF(C2=D2,1,0)] и [=IF(AND(F2=0,G2=0),1,0)] соответственно. После этого мы перенесли данные из столбцов A, E, F и G в cvs-файл (его можно найти по ссылке, под названием corpmethods_num.cvs, как и файл, в котором не убраны столбцы с языками – langs.cvs).

2.	Формулировка и проверка гипотезы

Поскольку наши данные получились категориальными, мы решили использовать критерий хи-квадрат для того, чтобы проверить, есть ли значимая зависимость между полом ребенка и тем, от какого родителя он перенимает родной язык (или не перенимает вообще).  Нашей нулевой гипотезой будет то, что такой зависимости нет: и мальчики, и девочки перенимают языки от родителей в примерно одинаковых пропорциях. Значение альфа возьмем 0.05.

Вносим данные в R:
	> data <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/dianakooo/corpmethods/main/corpmethods_num.csv", sep=";")
	> langs = table(data) 
	> langs

Последняя команда дает нам статистику в необычном виде, которую все же можно рационализировать.
В первой маленькой табличке видим количество совпадений с отцом для каждого из полов детей, во второй – совпадения с матерью, в последнем – те случаи, где совпадения нет ни с кем из родителей.
Эти числа мы используем, чтобы создать матрицу.

	> lang_matrix <-matrix(c(35,20,52,56,34,32),nrow=2,byrow=FALSE)
	> colnames(lang_matrix) <-c("father","mother","none")
	> rownames(lang_matrix) <-c("boys","girls")
	> lang_table <-as.table(lang_matrix)
	> lang_table
	> summary(lang_table)
 
Применив тест хи-квадрат, мы видим, что p-value получился 0.1675, что больше 0.05, значит, нулевая гипотеза подтверждается – нет зависимости между полом ребенка и тем, от кого из родителей он перенимает язык, и перенимает ли. Чтобы визуализировать данные, мы делаем график в виде столбчатой диаграммы, на ней более наглядно будут видны пропорции:
	>barplot(lang_table,beside=T,legend=T,args.legend=list(x=9,y=60),col=c("#8DD3C7","#FFFFB3"),main="Language transfer in boys and girls")
 
Визуально можно определить, что во всех категориях распределение практически равномерное, кроме передачи от отца, где количество мальчиков почти в два раза больше, чем девочек. Мы решили на всякий случай проверить таблицу еще раз, в этот раз без последней категории «no_match».
	> lang_matrix2 <-matrix(c(35,20,52,56),nrow=2,byrow=FALSE)
	> colnames(lang_matrix2) <-c("father","mother")
	> rownames(lang_matrix2) <-c("boys","girls")
	> lang_table2 <-as.table(lang_matrix2)
	> summary(lang_table2)
 
Видим, что здесь p-value уже меньше, 0.0609, и если бы мы взяли альфу за 0.10, то p-value был бы меньше альфы, значит, мы могли бы отвергнуть нулевую гипотезу. Но поскольку изначально мы уже взяли одно значение, мы не будем его менять, чтобы сохранить последовательность.

3.	Выводы

При помощи теста хи-квадрат мы доказали, что нет зависимости между полом ребенка и тем, от какого родителя он перенимает то, что называет родным языком.
В таблице и диаграмме мы также видим, что в целом и у девочек, и у мальчиков больше всего случаев, где язык передается именно от мамы (для девочек это количество даже больше, чем суммарное в оставшихся двух категориях).

Поскольку нам пришлось убрать из таблицы достаточно много случаев, которые мы не могли прочесть однозначно в рамках выбранной категоризации, в будущем можно было бы расширить это исследование, добавив туда случаи, где язык ребенка не совпадает ни с одним из языков родителей и не является русским, и те, в которых указано более одного языка для кого-то из членов семьи. 
